[toc]

# DAY 1

## 输入和输出

### IO与缓冲区

CPU与IO与缓冲区之间的速度差异，采用缓冲区解决



键盘-stdin缓冲区-进程-stdout缓冲区-屏幕

#### printf

1. "%"是转换说明的开始，必不可省略。
2. **[标志]**用于决定一些特殊的格式，常见的标志有：
   1. **-**：左对齐输出。如果没有该标志，输出默认是右对齐的。
   2. +：输出正负号。对于正数，会输出+，对于负数，会输出-。
   3. 0：当输出宽度大于实际数字的字符数量时，使用0而不是空格来填充。
   4. 空格：当数值为正时，在数值前面添加一个空格，而负数则添加-。如果同时使用了+标志，+标志会覆盖空格标志。
3. **[字段宽度]**用于指定输出的最小字符宽度，但不会导致截断数据：
   1. 如果输出的字符，宽度小于指定的宽度，那么输出的值将会按照指定的**[标志]**来进行填充。若标志位没有0，则会填充空格。
   2. 如果输出的字符，宽度大于指定的宽度，那么printf函数并不会截断，而是完全输出所有字符。
4. **[.精度]**定义打印的精度：
   1. 对于整数，表示要输出的最小位数，若位数不足则左侧填充0。
   2. 对于浮点数，表示要在小数点后面打印的位数。
      - 当有效数字不足时，会自行在后面补0
      - 当有效位数超出时，会截断保留指定的有效位数。这个过程一般会遵守"四舍五入"的原则。
      - **但由于浮点数存储的固有精度问题，某些数值可能不能完美表示，导致结果中的数字稍有偏差。**
      - **注意在不指定[.精度]的情况下，浮点数默认显示6位小数，多的部分舍弃，不够的话，会在后面补0。**
5. **[长度]**主要描述参数的数据类型或大小。常见的长度修饰符有：
   1. **h :** 与整数说明符一起使用，表示short类型。
   2. **l (小写的L):** 通常与整数或浮点数说明符一起使用，表示long（对于整数）或double（对于浮点数）。
   3. **ll (两个小写的L):** 与整数说明符一起使用，表示long long类型的整数。
   4. **L (大写的L):** 与浮点数说明符一起使用，表示long double。
6. **说明符，必不可省略。**描述如何格式化和显示该参数。常见的说明符有：
   1. **d** 或 **i** : 表示有符号的十进制整数。
   2. **u**：表示无符号的十进制整数。
   3. **o**：表示无符号的八进制整数。
   4. **x**：表示无符号的十六进制整数，使用小写字母（例如：`a-f`）。
   5. **X**：表示无符号的十六进制整数，使用大写字母（例如：`A-F`）。
   6. **f**, **e** 或 **E** : 浮点数。
      - **e**：强制用科学计数法显示此浮点数，使用小写的“e”表示10的幂次。
      - **E**: 强制用科学计数法显示此浮点数，使用大写的“E”表示10的幂次。
   7. **g** 或 **G** : 选择最合适的表示方式，浮点数或科学记数法。
      - g，当选择使用科学计数法显示此浮点数时，使用小写的“e”表示10的幂次。
      - G，当选择使用科学计数法显示此浮点数时，使用大写的“E”表示10的幂次。
   8. **c** : 字符。
   9. **s** : 字符串。纯粹打印字符串一般不需要用转换说明，直接使用普通字符输出即可。
   10. **p** : 指针。

#### scanf

1. 普通字符，比如空格和其他字符，**scanf函数**会期望输入中有与之匹配的字符。**一般来说，格式字符串不需要普通字符。**
2. 转换说明，以字符"%" 开头，它告诉**scanf函数**应该如何解释输入中的数据并如何存储它。在上述示例中，"%d"和"%f"就是转换说明。

值得注意的是，**scanf函数**在调用时填入的变量前面要加符号"&"，它是取地址运算符，意思是告诉scanf函数将数据存储到某个地址。

##### scanf的原理

**scanf函数**本质上是一个**"模式匹配"**函数，试图把**"stdin缓冲区"**中的字符与格式字符串匹配。

**scanf函数**会从左到右依次匹配格式字符串中的每一项：

1. 如果匹配数据项成功，那么scanf函数会继续处理格式串的剩余部分；
2. **如果匹配不成功，那么scanf函数将不再处理格式串的剩余部分，而会立刻返回。**

除此之外，scanf函数的转换说明符大都默认忽略前置的空白字符，这样的设计让输入对用户更好友好，比如：

1. %d: 忽略前置的**空白字符** (包括空格符、水平和垂直制表符、换页符和换行符)，然后匹配十进制的有符号整数。
2. %f: 忽略前置的空白字符，然后匹配浮点数。

##### scanf函数的返回值

`scanf` 函数的返回值是一个 `int` 类型，它表明函数成功匹配并读取的输入项的数量：

1. 只要成功匹配并读取了一个数据输入项，那么函数的返回值就会是一个**正数**。注意，函数返回正数不意味着所有输入都能匹配成功，只要匹配成功一个输入项，返回值就是一个正数。
2. 如果返回值是**0**，那说明scanf没有成功匹配任何数据输入项，这通常是因为数据输入项**完全不匹配**。
3. 如果函数返回值是**负数**，说明scanf读到了EOF（流末尾）。**在Windows系统终端里，键入"Ctrl + Z"表示输入EOF(有可能需要多按几次)**
